**Par :** Keren DAGUE, Inès MARTINS et Manon MOULIN

## Description du projet :
Nous avons fait le choix d'axer notre sujet sur les retranscrition textuelles issues du mouvement et plus précisémment sur la détection et l'analyse de dactylologie française. La dactylologie française est un ensemble de configurations manuelles relativement simples permettant de transcrire des lettres par le mouvement des mains. Considérée comme l'alphabet de la Langue des Signes Française (LSF) elle est utilisée pour épeller certaines entités nommées ou acronymes. Cependant elle est relativement peu utilisée par les personnes sourdes étant donné que la LSF est une langue gestuelle et contextuelle qui implique peu l'utilisation de l'épellation en dehors d'un contexte d'apprentissage de la langue.  

Dans le cadre de ce projet nous avions pour ambition de départ de traiter la détection et l'analyse de signes de la LSF mais par soucis de manque de données avons fait le choix de traiter uniquement les signes de la dactylologie et non ceux de la LSF. En effet, nous avons eu à créer notre propre corpus et il est pour cela bien plus facile de demander à un public non-signant de reproduire des signes de la dactylologie qui ne demandent que des mouvement manuels plutôt que de vrais signes de LSF. En LSF il existe de multiples variables contextuelles et des modifications parfois mêmes minimes de positionnement de la main, du buste et du visage qui sont très importantes dans l'utilisation et la compréhension de la LSF mais difficilement perceptibles pour un public non habitué à identifier ces détails.

## Objectif :
Ce projet vise à développer un modèle d'apprentissage automatique capable de reconnaître les lettres de la dactylologie françasie  à partir de vidéos des différents signes, puis de les traduire en la lettre associée en français écrit.

## Perspectives d'amélioration :
En termes de perspectives d'amélioration, nous pouvons déjà émettre l'agrandissement du corpus car notre travail nous étions totalement dépendantes des vidéos envoyées par les participants et n'avons donc pas pu récolter suffisamment de données pour que les résultats soient très probants. De même si nous avions pu élargir également notre corpus en y ajoutant quelques configurations manuelles comme les chiffres et les nombres ou des signes de LSF simples comme "bonjour" ou "ça va" cela aurait pu être très intéressant pour effectuer de nouveaux tests avec notre modèle. De plus, pour une meilleure robustesse il aurait été intéressant d'inclure différents angles de vue afin que la capacité de reconnaissance des signes de notre démonstration soit bonne quel que soit l'angle.
